# Стоит ли учить китайский язык

[Источник](https://chinacampus.ru/blog_articles/stoit-li-nachinat-uchit-kitajskij-yazyk)

Китайский язык — один из самых древних и распространённых языков в мире. На нём говорят более 1,3 миллиарда человек, а экономическое и политическое влияние Китая в мире продолжает расти. Но так ли необходим китайский язык обычному человеку? Стоит ли начинать учить китайский язык и тратить на него годы? Разберём плюсы и минусы изучения китайского, его перспективы и сложности, а также дадим рекомендации для тех, кто только задумывается о его освоении.

![](https://chinacampus.ru/wp-content/uploads/2025/03/172734238118026426-e1741033730891.jpg)

## Китайский язык стал популярным по целому ряду причин:

* Китай — вторая экономика мира после США. Многие международные компании сотрудничают с китайскими производителями, а знание языка открывает двери для бизнеса и карьеры.
* Специалисты со знанием китайского востребованы на рынке труда в разных сферах, например, в международной торговле, логистике и поставках, IT технологиях, туризме и гостиничном бизнесе, международных отношениях и дипломатии.
* Растет и культурное влияние Китая в мире. Китайская кухня, кинематограф, литература, боевые искусства становятся всё популярнее за границей. А знание языка позволяет глубже понимать традиции и искусство Китая.
* Китай непрерывно совершенствует свою систему образования на всех ступенях. Вузы Китая обеспечивают высокий уровень подготовки по широкому кругу специальностей, в том числе для иностранных студентов. Обучение в Китае позволяет получить востребованную специальность и диплом, котирующийся в большинстве стран мира, при этом затраты на образование будут гораздо ниже, чем в странах Европы или Америки.

## Для чего учить китайский?

* Для карьеры и бизнеса. Если вы работаете в сфере, связанной с Китаем, язык даст конкурентное преимущество. Работать с китайцами через английский язык можно, но нужно учитывать, что не все владеют им на нужном уровне, поэтому коммуникация на китайском будет более качественной.
* Для переезда или учебы. Китай предлагает множество программ для иностранных студентов и специалистов востребованных сфер деятельности. Учеба и работа в Китае предполагает знание языка, либо его быстрое изучение после переезда.
* Для саморазвития. Изучение китайского тренирует память и развивают дисциплину. Иностранный язык требует ежедневных усилий, а китайский – повышенной сосредоточенности и включенности в процесс.
* Для путешествий. Зная язык, проще путешествовать по Китаю и общаться с местными жителями. Английский — язык международного общения, но в Азии знание китайского часто полезнее, чем английского. На китайском говорят жители Сингапура, а также в Индонезии, Малайзии и других странах Юго-Восточной Азии, где тоже живут китайцы.

Несмотря на преимущества, китайский считается одним из самых сложных языков для изучения. Разберем, о каких трудностях нужно знать заранее, и как сделать обучение более эффективным.

В китайском языке нет алфавита, зато есть иероглифы. Иероглифы – это знаки, имеющие свое произношение и значение, которые также комбинируются в слова.

Сложность письма иероглифами заключается в их «трехмерности»: каждый имеет написание, чтение, значение, и единственный способ прочитать иероглиф и понять смысл – это запомнить его заранее.

Как бы ни хотелось этого избежать, если вы учите китайский, вас везде сопровождают прописи иероглифов. Они нужны для отработки почерка, для тренировки написания иероглифа правильным порядком черточек, но, к сожалению, не очень способствуют запоминанию.

Чтобы эффективно выучить иероглиф, рекомендуется использовать его в контексте, а также разбирать на графемы – составные части, использовать ассоциации. Например, гораздо легче запомнить, что «хорошо» – это сочетание графем «женщина» и «ребенок», чем просто механически запоминать.

Запомнив графемы, уже проще учить иероглифы, а иногда даже можно предположить, как читается незнакомый знак.

Самое главное – не игнорировать иероглифику, ведь без нее освоить китайский невозможно.

Фонетика в китайском тоже специфическая, это тоновый язык, а значит, что от движения голоса зависит значение слова.

Например:

bā (八) — «мама»

bá (拔) — «тянуть»

bǎ (把) — «брать»

bà (爸) — «папа»

В китайском языке всего около 400 слогов, это очень мало для передачи всех имеющихся смыслов, и даже с тонами многие слова звучат очень похоже. Несмотря на то, что китайский – язык контекста, и небольшие ошибки в произношении могут и не повлиять на понимание общего смысла, ни в коем случае нельзя пренебрегать тренировкой правильного произношения тонов, иначе могут быть ситуации, где вас все же совсем не поймут.

Тренировать произношение лучше с преподавателем, который будет отслеживать правильность и корректировать при необходимости. Если такой возможности нет, записывайте фразы на диктофон, чтобы потом проверить самостоятельно.

Грамматика китайского языка в целом проще, чем в русском, поскольку полностью отсутствуют изменения формы слова. Нет спряжений, склонений, окончаний, приставок и т. д.

Но есть и свои трудности, например, фиксированный порядок слов в предложении, особенности передачи времен, множество специальных конструкций для разных ситуаций, разные частицы, чтобы задать вопрос и т. д.

![китайская письменность](https://chinacampus.ru/wp-content/uploads/2025/07/5b0cc40ba9f1c.width-800.jpg)

## Как начать учить китайский?

1. Поставьте цель. Определите, зачем вам язык: для работы, путешествий или хобби. От этого будет зависеть выбор учебного материала.
2. Выберите преподавателя или курсы, с обратной связью обучение будет эффективнее.
3. Начинайте с основ: изучите пиньинь (латинскую транскрипцию китайской фонетики), освойте базовые иероглифы и графемы. С самого начала следите за правильностью произнесения звуков и тонов. Старайтесь максимально делать практические упражнения, не просто изучать правила и теорию.
4. Используйте разные дополнительные материалы: приложения для изучения языка, фильмы с оригинальной озвучкой, песни и Доуинь (китайский Тик-ток).
5. Найдите китайских друзей, общайтесь с носителями через языковые платформы или лично. Сейчас в России много студентов из Китая, можно помогать друг другу в учебе, заодно практиковать языки.

## Мифы о китайском языке

Их довольно много, все они легко развеиваются практикой. Когда начинаешь погружаться в тонкости, китайский уже не кажется чем-то невероятным.

* «Китайский невозможно освоить на высоком уровне». Разумеется, возможно, как и любой другой язык. Все зависит от вложенных усилий и времени.
* «Без жизни в Китае не заговоришь». На самом деле, можно достичь уровня B2 и без переезда. Многие студенты российских вузов с изучением китайского языка начинают работать переводчиками уже в процессе учебы, на 3-4 курсе. Более того, наличие языковой среды не гарантирует высокий уровень, ведь язык сам не «налипает». Тем более в современном Китае, когда живое общение сводится к минимуму, и даже капучино в кофейне заказывается через пару кликов в приложении, без слов. Даже находясь в Китае, нужно прилагать усилия, чтобы уровень китайского повышался.  
  |
* «Достаточно научиться говорить, иероглифы не нужны». Без иероглифов вы останетесь неграмотным, ведь вы не сможете прочитать сообщение от друга, ответить ему в Вичате, не сможете прочитать вывески и важные объявления. Кроме того, без понимания иероглифов, китайские слова быстро сольются в одну серую массу слогов, похожих друг на друга, ведь многие из них произносятся очень похоже или вообще одинаково. Именно иероглифика помогает различать похоже звучащие слова, внимать в контекст разговора, не говоря уже о переписке. Китайцы не могут понять текст, написанный пиньинем (латинской транскрипцией), даже с указанием тонов, а значит, без иероглифов не обойтись. Кроме того, иероглифика – это огромный культурный пласт, который нельзя упустить, если вы по-настоящему интересуетесь Китаем.

![chinese-language](https://chinacampus.ru/wp-content/uploads/2025/07/chinese-language-e1752595336186.jpg)

## Вывод: стоит ли учить китайский?

Непременно, если:

* + - вам нужен язык для учебы, построения карьеры или бизнеса;
    - вас по-настоящему интересует китайская культура;
    - вы готовы уделять время сложной письменности и тренировке произношения.
    - Стоит взвесить необходимость изучения, если:
    - нет конкретной и понятной цели;
    - вы не готовы к регулярным занятиям и длительному времени изучения нового языка;
    - хотите «быстрый» язык для путешествий (скорее всего это будет неэффективно).

Китайский — это инвестиция в будущее. Если вы готовы стараться, уделять учебе время, прилагать усилия, он непременно откроет перед вами новые возможности!